# 1) Pourquoi deux étapes : **build stage** vs **runtime stage**

C’est un **multi-stage build**. On utilise une première image “atelier” pour **compiler** l’app (installer deps, générer Prisma, transpiler NestJS → `dist/`), puis on copie **uniquement** ce qui est nécessaire dans une image finale, plus propre.

**Objectifs :**

* **Taille** plus petite : la runtime n’embarque pas le cache npm, `tsc`, etc.
* **Sécurité** : on n’expose pas tous les outils de build en prod.
* **Reproductibilité** : on fige ce qui est construit et on l’exécute tel quel.

Concrètement :

* **Build stage** → `npm ci`, `npx prisma generate`, `npm run build`.
* **Runtime stage** → on **copie** `node_modules/`, `dist/`, `prisma/` puis on **exécute** (migrate/seed/start).

---

# 2) Pourquoi installer **OpenSSL / libssl** ? Et pourquoi Prisma râle sans ça ?

Prisma utilise des **engines natifs** (binaries compilés) qui dialoguent avec la DB.
Ces engines se lient aux bibliothèques **OpenSSL** de l’OS.
Sur Debian 12 (bookworm), c’est **OpenSSL 3** → paquet **`libssl3`**.

Sans libssl approprié, Prisma ne peut pas charger le moteur → warning/erreur du type :

> “Prisma failed to detect libssl … defaulting to openssl-1.1.x / engine not found …”

**En résumé :**

* **À l’exécution** (runtime), Prisma **doit** trouver OpenSSL (libssl) pour :

    * `prisma migrate deploy`
    * `prisma db seed`
    * l’**ORM** qui tourne pendant l’API (queries à la DB)
* **Au build** (facultatif mais utile), `prisma generate` peut aussi exécuter des binaires/validations ; installer `openssl`/`ca-certificates` évite des surprises et garantit que le client généré est cohérent.

👉 D’où **l’installation dans les deux étapes** :

* **Build stage** : `openssl` + `ca-certificates` → pour que `prisma generate` marche proprement.
* **Runtime stage** : `openssl` + `libssl3` + `ca-certificates` → pour que **migrate/seed** et l’ORM au runtime fonctionnent.

> Nota : `ca-certificates` évite des erreurs TLS (utile si tu passes un jour par une DB distante chiffrée, services externes, etc.).

---

# 3) Détails de chaque instruction du Dockerfile

## Build stage

```dockerfile
FROM node:20-bookworm-slim AS build
WORKDIR /app
RUN apt-get update && apt-get install -y --no-install-recommends openssl ca-certificates \
  && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
COPY package*.json ./
RUN npm ci
COPY . .
RUN npx prisma generate
RUN npm run build
```

* `openssl ca-certificates` : voir plus haut (prisma generate).
* `npm ci` : installe **exactement** les versions de `package-lock.json` (reproductible).
* `npx prisma generate` : génère le **client Prisma** (prend en compte `binaryTargets`).
* `npm run build` : transpile NestJS/TS → **`dist/`**.

## Runtime stage

```dockerfile
FROM node:20-bookworm-slim
WORKDIR /app
ENV NODE_ENV=production
RUN apt-get update && apt-get install -y --no-install-recommends openssl ca-certificates libssl3 \
  && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
COPY --from=build /app/node_modules ./node_modules
COPY --from=build /app/dist ./dist
COPY --from=build /app/prisma ./prisma
COPY package*.json ./
EXPOSE 3001
```

* `libssl3` : **crucial** pour Prisma sur Debian 12.
* On **copie** ce qu’on a produit (deps, build, schémas/migrations).
* `EXPOSE 3001` : l’API écoute sur 3001.

---

# 4) Détail du **CMD** (ce qui se passe au démarrage du conteneur)

```dockerfile
CMD sh -lc '\
  echo "[migrate] prisma migrate deploy (retry)"; \
  for i in $(seq 1 60); do npx prisma migrate deploy && break || (echo "retry $i/60" && sleep 2); done; \
  echo "[seed] prisma db seed:prod (non-fatal)"; \
  npm run seed:prod || true; \
  echo "[start] node dist/src/main.js"; \
  node dist/src/main.js \
'
```

**Étape par étape :**

1. **Migrations (idempotent, avec retries)**

    * `prisma migrate deploy` applique **uniquement** les migrations **déjà générées**.
    * La boucle `for` réessaye jusqu’à 60 fois avec 2s d’intervalle → utile si la DB n’est pas tout de suite dispo (même si le conteneur est déjà up grâce à Docker).
    * Si ça réussit, on `break`; sinon on retente.

2. **Seed (optionnel, non fatal)**

    * `npm run seed:prod || true` : exécute ton seed (ex. via `tsx prisma/seed.ts`).
    * `|| true` évite d’arrêter le conteneur si le seed échoue (tu peux le rendre fatal si tu préfères).

3. **Démarrage de l’API**

    * `node dist/src/main.js` : lance NestJS construit à l’étape build.
    * (Si ta build émet `dist/main.js` sans `src/`, adapte le chemin.)

**Pourquoi cette séquence au runtime ?**

* Pour **garantir** que le schéma DB est à jour **au moment précis** où l’API démarre (et sur chaque déploiement), sans dépendre d’un job externe.
* Le seed en prod est discutable (souvent on le coupe), mais pour ton cas de test initial, c’est pratique et robuste (non fatal).

---

## TL;DR

* **Deux étapes** = on **construit** proprement (generate + build) puis on **exécute** dans une image légère et sûre.
* **OpenSSL/libssl** sont **indispensables** à Prisma (engines natifs) : on les met **au build** (pour `prisma generate`) et **au runtime** (pour `migrate/seed` + ORM).
* Le **CMD** exécute : **migrate (avec retry)** → **seed (non fatal)** → **start API**.
