# 📑 1.2 — Déclencheurs (`on`)

Dans GitHub Actions, la clé `on:` définit **quand** un workflow doit être exécuté.
Voici le bloc utilisé dans `deploy-sentinel-monitoring.yml` :

```yaml
on:
  workflow_dispatch: {}                  # manuel
  push:                                  # auto -> dossier ciblé change
    branches: [ main ]
    paths:
      - 'sentinel/**'
      - '.github/workflows/deploy-sentinel-monitoring.yml'
```

---

## 🔹 `workflow_dispatch`

* Permet de déclencher le workflow **manuellement** depuis l’onglet **Actions** sur GitHub.
* Très utile pour :

    * Forcer un redéploiement même si aucun fichier n’a changé.
    * Déboguer le pipeline pas à pas.
    * Tester de nouvelles configurations sans push.

👉 En pratique : dans l’UI GitHub → **Actions** → choisir le workflow → **Run workflow**.

---

## 🔹 `push`

Ce déclencheur exécute le workflow automatiquement lorsqu’il y a un **push** sur le repo.

### `branches: [ main ]`

* Restreint le déclencheur aux **commits sur la branche `main`**.
* Évite les déploiements non voulus depuis des branches de dev/feature.
* En cas de besoin, on peut élargir (ex : `branches: [ main, staging ]`).

### `paths:`

* Restreint encore plus le déclenchement :

    * `sentinel/**` → uniquement si un fichier dans le dossier `sentinel/` est modifié.
    * `.github/workflows/deploy-sentinel-monitoring.yml` → aussi si on modifie le workflow lui-même.

👉 Ça permet d’éviter un redeploy inutile quand on modifie par exemple juste un `README.md` ou de la doc hors `sentinel/`.

---

## ✅ Résumé pratique

* **Déploiement manuel** possible à tout moment (via `workflow_dispatch`).
* **Déploiement auto** uniquement quand :

    * Tu modifies une config du dossier `sentinel/` (compose, Prometheus, Grafana, Loki, Fluent Bit, etc.).
    * Tu modifies le fichier du workflow `deploy-sentinel-monitoring.yml`.

Cela garantit que :

* La prod n’est jamais polluée par un commit hors `main`.
* Tu ne déploies que si c’est vraiment lié à Sentinel.
